https://youtu.be/6f-rCkWxHnM In the last episode, we spoke about the intuitive scientist. In our every day, essentially,
narcissusdale 15/08/16 https://youtu.be/6f-rCkWxHnM Trong tập trước, ta đã nói về "nhà khoa học trực giác". Trong đời sống hàng ngày,
we have the same job as scientists. As the MythBusters said, &quot;We are trying to figure
công việc của ta cũng giống như những nhà khoa học vậy. Như những người làm chương trình MythBusters chia sẻ:
things out, to make predictions about the world.&quot; I don&#39;t think there&#39;s anything particularly
"Ta cố gắng tìm hiểu và đưa ra dự đoán về các sự việc". Tôi không nghĩ có bất cứ điều gì đặc biệt
special about the scientific method or the experimental process that&#39;s off-limits to non-scientists.
về phương pháp khoa học hay tiến trình thí nghiệm nằm ngoài khả năng của người thường.
It&#39;s really just a matter of thinking critically.
Đó chỉ là vấn đề tư duy phê phán.
I think you&#39;re exactly right. Now when we&#39;re dealing with these sorts of everyday issues—we&#39;ve
Tôi nghĩ anh nói rất đúng. Trong tập 2 ta đã bàn về việc
talked about it since episode two, in dealing with complex and ambiguous events and trying
khi đối phó với những sự việc phức tạp và không rõ ràng, ta thường cố gắng
to use simplified models to navigate that complexity and ambiguity.
sử dụng những mô hình tối giản hóa để vượt qua sự phức tạp và không rõ ràng đó.
One way of doing this, I think, is looking at this idea of bistable images or ambiguous figures.
Để hiểu hơn về vấn đề này, hãy xem xét những hình ảnh song ổn định (bistable image) hay những hình hài đa nghĩa.
Now if we take the Necker cube, this can be interpreted in one of two ways:
Khối lập phương Necker có thể được nhìn theo 1 trong 2 kiểu:
you can look at the Necker cube and see the front face as either being on the lower left,
mặt trước là mặt nằm ở phía dưới bên trái
or the front face as being in the upper right.
hoặc là nằm ở phía trên bên phải.
These are the two ways of seeing a Necker cube, and you can&#39;t see them both at the same time, obviously.
Đó là 2 cách quan sát khối lập phương Necker và hiển nhiên là anh không thể cùng lúc quan sát theo cả 2 cách được.
You can see it one way or another,  which is why it&#39;s bistable.
Anh chỉ có thể quan sát theo 1 trong 2 cách thôi, thế nên nó là hình song ổn định.
There are several examples of these. Another one is called the duck-rabbit illusion.
Còn có một số ví dụ khác về hiện tượng này như ảo ảnh vịt - thỏ.
Now you can either see this figure as a duck or a rabbit, so the two little bits are either
Khi nhìn vào hình này, anh có thể thấy hoặc một con vịt hoặc một con thỏ,
ears or it&#39;s the duck&#39;s bill. Another figure is called the old woman or young woman, depending
Hai cái đường nhô ra kia có thể là tai thỏ hoặc mỏ vịt. Một ảo ảnh khác có hình một bà già hoặc một thiếu nữ,
on how you&#39;re looking at it. So it&#39;s either an old woman kind of looking forward or looking down,
tùy thuộc vào cách ta quan sát. Bức hình vẽ một bà già nhìn về phía trước hoặc nhìn xuống,
or a young woman who&#39;s looking back. Again, that one takes a little bit more effort
nhưng cũng có thể là vẽ một cô gái trẻ nhìn ra sau. Để nhìn xem chính xác bức tranh vẽ gì
to see exactly what they are.
cũng lại hơi tốn công một chút.
The more recent one—this one&#39;s been going around the internet a lot. It&#39;s called the
Mới đây, có một ảo ảnh được lan truyền rộng rãi trên mạng gọi là vũ công quay tròn.
spinning dancer. I suspect a lot of people have seen this one. It&#39;s often accompanied
Chắc là rất nhiều người đã trông thấy hình ảnh này rồi. Nó thường gắn với nhận định về tính cách mỗi người,
by a statement about personality, like—people who are right brained see her spinning clockwise;
kiểu như những người tư duy bằng não phải sẽ thấy cô gái quay theo chiều kim đồng hồ,
people who are left brained see her spinning anticlockwise, whatever that means, I don&#39;t
còn những người tư duy bằng não trái sẽ thấy cô gái quay ngược chiều kim đồng hồ.
know about left brain versus right brain. It&#39;s complete nonsense. In fact, most people
Tôi không biết gì về chuyện tư duy bằng não trái hay não phải. Nó vô lý hết sức. Thực tế là hầu hết mọi người
see her spinning clockwise, but it takes a little bit of effort for people who, if they&#39;re
sẽ nhìn thấy cô gái quay theo chiều kim đồng hồ. Nhưng những ai đang quan sát hình ảnh này
watching this, to spend a bit of time looking at this spinning dancer and see if they can
cũng sẽ phải mất một lúc để cố hình dung
get her to reverse. That&#39;s just another example of an ambiguous figure.
cô gái ấy đang quay chiều ngược lại. Đó là một ví dụ khác về hình ảnh đa nghĩa.
Now each of these examples in the bistable sort of illusions or figures—there&#39;s only
Những minh họa cho các hình ảnh song ổn định vừa rồi đều chỉ tồn tại 2 cách nhìn:
two ways of seeing it: it&#39;s either counterclockwise or clockwise. It&#39;s either a duck or a rabbit.
theo chiều kim đồng hồ hay ngược chiều kim đồng hồ, là con vịt hay là con thỏ,
It&#39;s either a young woman or an old woman. These are kind of toy problems. These aren&#39;t
thiếu nữ hay bà già. Đây chỉ là những vấn đề mô phỏng tối giản hóa
the sort of problems that we encounter every day. Now if you take a more realistic figure,
chứ không phải kiểu vấn đề mà ta phải đối mặt hàng ngày. Giờ ta sẽ xét một ví dụ thực tế hơn,
for example—say, a picture of your mother or of your partner—if you&#39;re looking at
chẳng hạn như bức hình của mẹ hay vợ anh. Nếu nhìn vào bức ảnh 2D
this two-dimensional photograph of your mother or partner, depending on who&#39;s looking at
của mẹ hay vợ anh, tuỳ thuộc vào người xem bức ảnh là ai,
it, you encounter very different experiences. You interpret them in very different ways.
ta sẽ thấy họ có những trải nghiệm khác nhau. Anh sẽ cảm nhận bức ảnh theo một cách rất khác biệt.
You have a lifetime of experience looking at a photograph of your mother. When you&#39;re
Anh đã nhìn ngắm những bức ảnh của mẹ mình cả đời rồi. Khi nhìn vào bức ảnh đó,
looking at that photo, your heart rate might increase. You might look at the—they&#39;re
nhịp tim của anh có thể tăng. Những bức ảnh ấy rất thân thuộc.
highly familiar. You might have a few memories that come to mind—very different from a
Anh có thể hồi tưởng lại một số kỷ niệm đã qua. Trải nghiệm này sẽ rất khác với
complete stranger who&#39;s looking at that particular face. They might judge it as being attractive
một người hoàn toàn xa lạ nhìn vào một gương mặt nào đó. Họ có thể đánh giá gương mặt đó có hấp dẫn không,
or not, or make a judgment about hair color, any number of things.
đánh giá màu tóc hay một số thứ khác.
But these are all just figures, images, photographs. If we take even—it goes a little bit more
Nhưng tất cả ví dụ vừa rồi chỉ là những hình vẽ hay tranh ảnh. Giờ ta sẽ xem xét
abstract in looking at this type of things—take an abstract concept like promotion. Imagine
những ví dụ trừu tượng hơn như khái niệm về thăng chức chẳng hạn.
that you&#39;ve just been promoted at work. Now that idea of promotion also depends entirely
Hãy tưởng tượng anh mới được thăng chức. Ý niệm về sự thăng chức ấy
on your experience on—it can be interpreted in any number of ways. You have increased
có thể được suy luận theo rất nhiều cách. Trách nhiệm đối với công việc của bạn vừa tăng lên
responsibility at work. It also means you&#39;re going to have to put in longer hours. The
có nghĩa là bạn phải làm thêm giờ.
way that you look at that promotion is going to be very different from how your partner
Cách bạn nhìn nhận việc thăng chức sẽ rất khác với cách nhìn nhận của vợ bạn,
looks at that promotion, or your boss looks at that promotion, or your colleagues look
sếp của bạn hay đồng nghiệp của bạn.
at that promotion. That interpretation—or in predicting whether to promote somebody—that&#39;s
Ngoài ra, việc dự đoán xem liệu có nên thăng chức cho ai đó
a completely different frame depending on who&#39;s looking at it, who&#39;s doing the interpretation.
cũng được nhìn nhận theo nhiều cách khác nhau tùy thuộc vào người nhìn nhận nó.
These are the sort of problems that we&#39;re dealing with every day. These are the same
Đây là loại vấn đề mà ta gặp phải hàng ngày, và cũng là loại vấn đề
problems that scientists have to navigate, particularly psychologists—cognitive psychologists—when
mà các nhà khoa học phải tìm ra hướng giải quyết, đặc biệt là các nhà tâm lý học nhận thức
trying to predict people&#39;s behavior in the future. That complexity, that ambiguity, is
khi cố gắng dự đoán hành vi con người trong tương lai. Sự phức tạp và mơ hồ
something that we have to deal with and try to simplify as a result, which is a point
là những thứ ta phải đối mặt hàng ngày và cố gắng tối giản hóa để giải quyết chúng,
that keeps coming up again and again.
tiến trình này cứ thế lặp đi lặp lại.
Yes, yes. The light physicist Richard Feynman talks about this in a series called &quot;The Pleasure of Finding Things Out.&quot;
Đúng vậy. Nhà vật lý ánh sáng Richard Feynman có nói về điều này trong series tên là: "Niềm vui khám phá".
Now you&#39;re talking about predicting human behavior, but let&#39;s say we&#39;re trying to predict
Lúc nãy anh nói đến việc dự đoán hành vi con người, nhưng giờ hãy dự đoán xem
where something will land when we drop it. So if we have a perfect sphere in a vacuum,
điểm rơi của vật khi ta thả nó. Giả sử ta có một khối cầu hoàn hảo trong chân không,
you know, in this perfect environment, we have some reasonably good mathematical models
tức là trong môi trường lý tưởng đấy, và lại đang sở hữu những mô hình tính toán hữu dụng
about predicting where exactly that sphere will land.
để dự đoán chính xác điểm rơi của khối cầu.
Now if you scale that up just a little bit and predict where feather will land if I drop
Giờ nếu ta tăng độ khó lên một chút và dự đoán điểm rơi của sợi lông vũ nếu ta thả nó xuống nền nhà.
it on the floor, think about the factors that are interacting with that feather that will
Hãy nghĩ đến các yếu tố tác động tới sợi lông vũ mà sẽ quyết định điểm rơi của nó
determine where it lands. You&#39;ve got wind resistance, friction, gravity, the surface area.
như sức cản của gió, ma sát, trọng lực, diện tích bề mặt.
There are factors in the environment that will determine where that thing will land.
Có những yếu tố trong môi trường sẽ quyết định điểm rơi của một vật.
The complexity balloons out when we just increase it a little bit.
Mức độ phức tạp đã tăng lên khi ta vừa mới tăng độ khó lên một chút.
Now scale up from predicting where that feather will land to predicting what this bag of cells
Giờ ta sẽ tăng độ khó từ chỗ dự đoán điểm rơi của sợi lông vũ sang dự đoán một cá thể đầy tế bào này sẽ làm gì vào ngày mai,
will do tomorrow—to predicting human behavior. The complexity explodes. There are millions,
tức là dự đoán hành vi con người. Mức độ phức tạp bùng nổ. Có tới hàng triệu,
billions, trillions of different factors that will determine what we will do, and we&#39;re
hàng tỷ, hàng nghìn tỷ yếu tố khác nhau quyết định ta sẽ làm gì.
trying to predict that behavior in the future.
Vậy làm thế nào để dự đoán hành vi của con người trong tương lai?
So how do we do that? Well, what scientists do is try and reduce that complexity and ambiguity.
Các nhà khoa học cố gắng giảm thiểu mức độ phức tạp và mơ hồ.
They try to isolate the variables that they think will be important that will make good
Họ cô lập các biến số quan trọng để đưa ra những dự đoán chuẩn xác.
predictions. That&#39;s what we have to do in our everyday lives as well. Now think about—you&#39;ve
Đó cũng là điều ta làm trong cuộc sống thường ngày. Giờ hãy tưởng tượng
got 30 minutes in a job interview. You&#39;re trying to interview somebody to decide whether
anh có một cuộc phỏng vấn xin việc kéo dài 30 phút. Anh đang phỏng vấn ai đó để đưa ra quyết định
to give them a job or not. Now, as we said, I think in episode three, there are lots of
có tuyển dụng họ hay không. Như ta đã nói trong tập 3,
ways that the complexity there makes it such that the interviews are not very predictive
có rất nhiều điều phức tạp khiến anh không thể dự đoán được hành vi tương lai của họ thông qua cuộc phỏng vấn.
of their future behavior, but if you constrain that complexity a little bit by doing a structured
Nhưng nếu phần nào anh chế ngự được sự phức tạp đó bằng cách thực hiện cuộc phỏng vấn có kết cấu rõ ràng,
interview, that will help you make better predictions in the future.
thì điều đó sẽ giúp anh đưa ra những dự đoán chuẩn xác hơn trong tương lai.
Ask them all the same questions exactly in the...
Hãy hỏi họ những câu hỏi y hệt nhau...
Exactly. You&#39;re reducing the ways that—you&#39;re reducing the number of variables that can
Đúng vậy. Đó chính là cách anh giảm thiểu những biến số có thể gây tác động,
have an effect and so, therefore, hopefully increasing your ability to predict that behavior
và hy vọng rằng qua đó, anh có thể cải thiện năng lực dự đoán hành vi của mình.
in the future. It&#39;s the same for whether you&#39;re trying to figure out how well you&#39;ll do in
Điều đó cũng tương tự như việc tính toán xem liệu anh có làm tốt trong bài thi cuối kỳ hay không.
a final exam. You can look at your past behavior and see. Don&#39;t rely on that feeling of learning,
Anh có thể dựa trên những hành vi của mình trước đây chứ đừng dựa vào cảm giác là mình đang học,
as we spoke about in episode five. Rely on your previous behavior and this objective
như ta đã nói ở tập 5. Những hành vi trong quá khứ chính là bằng chứng khách quan mà ta sở hữu.
evidence that you have, and I think that will help you make better predictions about human behavior.
Tôi cho rằng việc đó sẽ giúp ta đưa ra những dự đoán chuẩn xác hơn về hành vi con người
That&#39;s right. We&#39;re going to talk about that even more next. We&#39;re going to talk about
Đúng vậy. Ta sẽ bàn thêm về việc đó vào lần tới. Ta sẽ bàn về khái niệm đa biến dự đoán:
this idea of multiple predictors: all of these interacting complex factors that we&#39;re trying
tức là tất cả những yếu tố tác tương tác phức tạp mà ta đang phải
to constrain, trying to overcome in predicting future behavior, future events, and that kind
cố vượt qua để dự đoán những hành vi và sự kiện trong tương lai.
of leads to things like magical thinking, superstition, as we&#39;ll see next.
Vấn đề này sẽ đến những khái niệm về suy nghĩ huyễn tưởng hay mê tín dị đoan mà ta sẽ thấy ở phần sau.